---
layout: post
title: "[React Native] 리액트 네이티브 정복하기! - 4"
description: "[처음부터 배우는 리액트 네이티브] Chapter 6 Hooks"

categories: reactnative
permalink: "/:categories/:year/:month/:day/:title"

published: true
toc: true

date: 2025-11-21
last_modified_at: 2025-11-21
---

[처음 배우는 리액트 네이티브] 책으로 리액트 네이티브 공부하기!

## 할 일 관리 Hooks

### useState

**useState** 함수는 호출을 하면 변수와 변수를 수정할 수 있는 세터 함수로 배열을 반환해요.
그리고 파라미터로 전할한 값을 초깃값으로 갖는 상태 변수와 그 변수를 수정할 수 있는 세터 함수로 배열을 반환해요.
또한 여러 번 사용할 수 있어요.

```jsx
// 예시 코드
const [state, setState] = useState(initialState);
```

#### 세터 함수

useState에서 반환된 세터 함수를 사용하는 방법은 두 가지가 있어요.

1. 세터 함수에 **변경될 상태의 값을 전달**하는 방법
2. 세터 함수의 **파라미터에 함수를 전달**하는 방법

```jsx
// 예시 코드
setState(preState => {});
```

전달된 함수에는 변경되기 전의 상태 값이 파라미터로 전달되며 이 값을 어떻게 수정할지 정의하면 돼요.

세터 함수는 **비동기로 동작**하기 때문에 상태 변경이 여러 번 일어날 경우 상태가 변경되기 전에 또 다시 상태에 대한 업데이트가 실행되는 상황이 발생해요.

##### 비동기 동작이란?

- 작업들의 시작/종료 시점 및 순서를 결정할 수 없는 상황
- 작업 주체의 작업 시작/종료 순간이 서로 일치하지 않는 상황

그래서 세터 함수를 호출해도 바로 상태가 변경되지 않는 문제가 발생할 수 있는데, 이럴 경우 세터 함수에 함수를 인자로 전달하여 **이전 상태값을 이용**하면 해결할 수 있어요.

```jsx
setCount(count + 1); // 상태가 변경되지 않음
setCount(prevCount => prevCount + 1); // 상태가 변경됨
```

### useEffect

**useEffect**는 컴포넌트가 렌더링될 때마다 원하는 작업이 실행되도록 설정할 수 있는 기능이에요.

```jsx
// 예시 코드
useEffect(() => {}, []);
```

useEffect의 첫 번째 파라미터로 전달된 함수는 **조건을 만족할 때마다 호출**되고, 두 번째 파라미터로 전달되는 배열을 이용해 **함수가 호출되는 조건**을 설정할 수 있어요.

useEffect의 두 번째 파라미터에 어떤 값도 전달하지 않으면 useEffect의 첫 번째 파라미터로 전달된 함수는 **컴포넌트가 렌더링될 때마다 호출**돼요.

#### 특정 조건에서 실행하기

useEffect에 설정한 함수를 특정 상태가 변경될 때만 호출하고 싶은 경우, useEffect의 두 번째 파라미터에 해당 상태를 관리하는 변수를 배열로 전달하면 돼요.

세터 함수는 비동기로 동작한다고 했죠? 그렇기 때문에 상태의 값이 변경되면 실행할 함수를 useEffect를 이용해서 정의하면 동기적으로 작동시킬 수 있어요.

#### 마운트될 때 실행하기

**마운트**는 가상 DOM에 렌더링된 컴포넌트가 실제 DOM으로 최초 커밋되는 것을 말해요.

useEffect의 **두 번째 파라미터에 빈 배열을 전달**하면 컴포넌트가 처음 렌더링될 때만 함수가 호출되게 해요.
이렇게 코드를 작성하면 조건을 "컴포넌트가 마운트될 때"로 설정할 수 있어요.

```jsx
useEffect(() => {
    console.log('\n===== Form Component Mount ====\n');
}, []);
```

#### 언마운트될 때 실행하기

**언마운트**는 컴포넌트가 실제 DOM에서 제거되는 것을 말해요.

useEffect에서는 전달하는 함수에서 반환하는 함수를 **정리 함수**라고 하는데, useEffect의 **실행 조건이 빈 배열인 경우** 컴포넌트가 언마운트될 때 정리 함수를 실행시켜요.

```jsx
useEffect(() => {
    console.log('\n===== Form Component Mount ====\n');
    return () => console.log('\n===== Form Component UnMount ====\n');
}, []);
```

### useRef

**useRef**는 저장공간(변수 관리), DOM 요소에 접근을 위해 사용이 돼요.

useRef를 사용할 때 주의해야 할 점이 두 가지 있어요.

1. 컴포넌트의 ref로 지정하면 생성된 변수에 값이 저장되는 것이 아니라 변수의 .current 프로퍼티에 해당 값을 담는 것
2. useState를 이용하여 생성된 상태와 달리 useRef의 내용이 변경돼도 컴포넌트는 다시 렌더링되지 않는다는 점

```jsx
// 예시코드
const ref = useRef(initialValue);

ref.current
```

### useMemo

**useMemo**는 동일한 연산의 반복 수행을 제거해서 성능을 최적화할 때 사용해요.

```jsx
// 예시 코드
useMemo(() => {}, []);
```

첫 번째 파라미터에는 함수를 전달하고, 두 번째 파라미터에는 함수 실행 조건을 배열로 전달하면 지정된 값에 변화가 있는 경우에만 함수가 호출돼요.

useMemo를 이용하면 계산하는 값에 변화가 있는 경우에만 함수가 호출되므로 중복되는 불필요한 연산을 제거할 수 있어요.